---
layout: post
title: "대학원생은 무슨 일을 할까? - 행정편"
date: 2026-03-01 22:06:00
author: "Minseok Seo"
catalog: true
tags:
    - Graduate School
---

대학원생들은 행정 업무도 한다.

물론 행정 담당 선생님이 계시기 때문에, A부터 Z까지 모든 것을 다하진 않지만 그래도 꽤 많은 행정 업무를 한다.



행정 업무를 하게 되는 상황은 여러 가지가 있는데 학회 참가, 물품 구매, 회의 참석 등으로 인해 발생한 비용을 학교(혹은 연구실)의 예산으로 집행하는 상황이라면 행정 처리를 해야 한다.



학교마다 작성해야 하는 서류나 처리 절차가 다르기 때문에 최근에 있었던 몇 가지 에피소드를 예로 들어 이야기해 보겠다.



<br>



**출장 신청**



몇 주 전에 제안서 작성과 관련하여 회의 참석을 위해 일산에 있는 한국건설기술연구원에 갈 일이 생겼다.



이런 공식적인 업무는 출장 경비(교통비, 식비, 일비)를 지원해 준다.



그래서 회사와 마찬가지로 출장 신청을 해야 한다.



출장 신청은 학교마다 다른데, 광주과학기술원에서는 직접 학교 포털 사이트에 들어가서 출장 신청을 하면 행정 선생님께서 이를 검토하고 결재를 올렸지만, 한국과학기술원은 담당 선생님께 아래와 같이 이메일을 보내면 선생님께서 내용을 확인하고 출장 신청을 해주신다.



>안녕하세요. OOO 선생님.
>
>OOO 교수님 연구실 서민석 연구원입니다.
>
>한국건설기술연구원에서 열리는 회의에 참석하게 되어, 출장 신청하고자 메일 드립니다.
>
>
>
><br>
>
>
>
>참석자: 서민석
>
>1. 일시: O 월 O 일 (월)
>2. 출장지: 한국건설기술연구원  (경기도 고양시 일산서구 고양대로 283)
>3. 목적: 연구개발계획서 최종 마무리를 위한 실무자 회의 참석
>4. 교통수단: 버스, 기차
>5. 차감내역 (식사 및 숙박 지원여부): 식사 제공되지 않습니다.
>
>
>
>11:00 ~ 13:30: 세종 (오송역) → 건설연
>
>14:00 ~ 18:00: 회의 참석
>
>18:00 ~ 20:30 건설연 → 세종 (오송역)
>
>
>
><br>
>
>
>
>기차 예매권은 파일로 첨부하였으며, OO 계정으로 처리 부탁드립니다.
>
>확인해보시고 이상 있으시면 연락주세요.
>
>감사합니다.
>
>
>
>서민석 올림





이후에 기차 예매권이나 숙소 예약 내역 같은 증빙 자료를 보내드리면 된다.



사실 출장 신청은 아주 쉬운 행정 업무이다.



가장 귀찮은 것은 학교 돈으로 무언가를 샀을 때다.



<br>



**구매 처리**



대학원생들이 주로 하는 행정 업무는 아마 구매 처리일 것이다.



연구를 위해서 컴퓨터나 실험 장비 혹은 부품들을 구매해야 할 경우가 있다.



<br>



물건을 구매했다면 행정 처리를 위해 증빙 서류(구매 영수증, 카드 영수증, 물품 실물 사진)를 준비해 담당 선생님께 제출해야 한다.



금액이 적고, 국내에서(특히 하나의 사이트에서) 구매한 물품은 처리가 그렇게 어렵지 않은데, 만약 해외에서 직구한 경우라면(게다가 금액대가 높다면) 행정 처리는 아주 아주 귀찮아진다.



<br>



작년 11월에 있었던 ~~아주 비극적인~~ 일이다.



교수님께서 운영하는 자율주행 동아리에서 사용할 RC 차량과 부품들을 구매해달라고 부탁하셨었다.



<br>



![image](/img/in-post/2026-02-21-what-does-a-graduate-student-do-administrative/mail.png)

<center><s>비극의 시작</s></center>



<br>



문제는 이것들이 전부 해외 직구에다가 금액도 비싸고, 각각 다른 사이트에서 구매해야 하는 상황이었다는 것이다.



난 6개의 사이트에서 총 800만원 이상의 물품을 구매했다. *심지어 어떤 상품은 직배송이 안돼서 배송대행 업체까지 사용해야만 했다. (덕분에 처음으로 배대지도 써봤다)*



해외에서 구매한 물품들은 국내와 다르게 물품 구매 품의서도 작성해야 하고, 구매 영수증뿐만 아니라 invoice, 수입신고필증, 운송장 등 제출해야 하는 서류가 많다.



<br>



또한 세관을 통과하면서 일정 금액 이상의 품목은 관세를 납부해야 하는데, 학술·연구용으로 구매한 품목은 관세를 감면받을 수 있다.



물론 이를 위해선 역시 증빙을 위한 서류가 필요하다.

- 국내 제작 곤란 물품 추천서 (직구로 밖에 구하지 못하는 품목임을 증빙하기 위해 필요)
- 기계용도 설명서 (해당 상품의 용도를 설명하는 데 필요)

*처음엔 뭘 내야 하는지도 몰라서 UPS 직원분한테 전화해서 물어보기 바빴다··*



어찌저찌 감면을 받고 관세를 납부하려하니까 관세 감면을 받았기 때문에 법인카드 기명자(지도 교수)와 수입처 등록 기관명(한국과학기술원)이 일치하지 않게 돼서 내가 직접 결제한 다음, 추후에 현금 사용 사유서를 제출해서 돌려받아야 했다.



이 과정에서 처리가 늦어져 창고보관료도 발생했는데 이것도 동일한 사유로 내가 납부하고 돌려 받았다··



결국 11월 초에 구매한 물품을 처리하는데 거의 두 달을 썼다. (12월 말에야 끝났다)



물론 그 기간동안 하루종일 이것만 한 건 아니지만 틈틈이 신경을 많이 썼다. (배송은 언제 오는지, 필요한 서류는 뭔지 확인하고 준비하느라··)



선생님께서 도와주시긴 했지만, 선생님도 이렇게 큰 금액을 해외 직구한게 처음이라 전반적인 진행이 매끄럽지 않았다··

~~*맨날 나한테 어떻게 하냐고 물어보셨다 .저도 처음인데요 🫠*~~



<br>



이렇게 큰 금액의 물품을 구매하는 건 자주 있는 일은 아니지만, 행정 업무 자체는 대학원 생활에서 빠질 수 없는 부분이다.



굉장히 시간 낭비 같다는 생각이 들 때도 있지만, 결국 연구를 위해 필요한 과정이기 때문에 대학원 생활의 한 부분으로서 받아들이려고 노력하고 있다.



<br>



대학원생이라고 하면 보통 공부나 연구하는 모습을 떠올리기 쉽지만, 실제로는 이런 크고 작은 일들이 일상 속에 함께 자리 잡고 있다.



연구실에서 보내는 시간은 생각보다 훨씬 다양한 일들로 채워져 있고, 이런 일들도 대학원 생활에서 빼놓을 수 없는 일들이다.
